БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
На границе Старого города Таллинна,
по адресу ул. Айя, 12
стоит красивое здание,
о строительстве которого
есть запись в каталоге
строительных проектов
Технического архива
города Таллинна -
папку по этому зданию
завели 31 мая 1879 года.
К сожалению, папка пропала.
Но здание сохранилось, и на нем
остановил свой взор Константин Пятс,
когда он, будучи государственным
деятелем, начал реализовать
свою давнюю идею
создать элитный клуб,
который бы развивал
жизнь и экономику Эстонии.
"Мы думаем, что общественная
жизнь нашего народа
стала бы намного жизнеспособнее,
если бы при создании обществ
делался больший упор на
нужды местного общества.
На наших обществах всё еще
лежит отпечаток того времени,
когда думали, что стоит спеть
"Ты прекрасна, родина",
и всё будет сделано.
Мы могли бы создать общества
пения, трезвости, танца в каждом селе,
но есть и более важные общества,
помогающие развить экономику".
ЭЛИТНЫЙ КЛУБ "CENTUM"
История строительства этого
здания точно не известна,
но кто были его владельцы -
за этим проследить можно.
Имени архитектора,
создавшего проект, мы не знаем.
Был это Тамм-младший
или Тамм-старший,
Кнюпфер или кто-то еще, потому что
архитекторов тогда было много.
Почему-то в документе не указана
первоначальная функция дома -
было ли это здание
частью Канутского сада
и принадлежало Канутской
гильдии немецких ремесленников,
или же с самого начала
это был частный дом,
т.к. в документе он числится
как дом Николая фон Гленна.
Это была городская резиденция.
Этот дом мог бы находиться
в каком-то красивом месте,
например, где-то за городом,
как господский дом мызы,
на что указывают здания ворот,
которые с этой стороны сохранились.
Они в неоготическом стиле.
Вторые ворота снесли из-за
строительства бассейна "Калев",
чтобы построить парковку.
Со стороны Мерепуйестеэ кажется,
что дом стоит на возвышенности.
На самом деле это остатки
бастиона шведского времени.
Его снесли после Крымской войны.
Так вокруг Старого города
возник длинный зеленый пояс,
который затем значительно
испортил строительный бум.
Эти деревья такие старые, что летом
здание с Мерепуйестеэ не видно,
оно скрыто зеленью деревьев.
Но если мы посмотрим
на членение этого здания,
то его архитектура - что-то между
необарокко и неоклассицизмом.
В 1921 году этот дом принадлежал
паевому объединению "Дом собраний".
В круг его владельцев входили,
кроме Константина Пятса,
бизнесмен Мадис Яаксон, крупный
промышленник Йоаким Пухк
и экономист Конрад Мауриц.
Позже к ним присоединился
Михкель Пунг.
С самого начала поводом
для покупки дома
было создание элитарного
мужского клуба,
где бы бизнесмены, юристы,
экономисты могли бы встречаться,
обсуждать важные дела, приятно
проводить время и расслабляться.
Начать пришлось с приведения
здания в порядок.
Интерьер должен был быть
оформлен в национальном духе.
Эдгар Юхан Куузик получил заказ
сделать интерьер современным.
Чтобы он был не только
в стиле балтийских немцев,
не был слишком международным,
но чтобы в нем было
что-то эстонское.
Наняли живописца Пеэта Арена,
который расписал стены и потолки
ресторана клуба "Centum",
и интерьер приобрел сегменты
в национальном стиле.
И Эдгар Юхан Куузик создал
в этом же стиле деревянную мебель.
Ее мы знаем по старым фото.
Увы, но мы даже не знаем,
в какой мастерской ее изготовили.
Ее всю растащили, осталась
только настенная панель.
И вот настал момент
открытия этого дома,
в стенах которого начал действовать
элитный клуб "Centum".
Его часто называют
клубом ста мужчин.
Но в клубе не было ста членов.
В 30-х годах, насколько
я знаю по воспоминаниям,
было около 70 членов клуба.
Очевидно, это было связано с
очень большим членским взносом.
Он составлял 1000 крон в год,
это были очень большие деньги.
У некоторых предприятий годовой
бюджет составлял 120 000 крон.
Представьте - один человек платил
за год членства в клубе 1000 крон!
Устав клуба "Centum"
был зарегистрирован
в мировом суде Таллинна-Хаапсалу
17 января 1925 года.
Первый параграф устава
говорит о самом главном:
"Цель клуба "Centum" - участвовать
в повышении культуры общества
и его духовной жизни, объединять
членов в области общественных
интересов и развивать общение
с гражданами других стран,
пребывающих в Таллинне, для
создания более близких отношений".
Такая лоббистская деятельность
во все времена была
необходима для решения
различных дел.
Хотя в то время к ней относились
с большим презрением, чем сейчас.
Но она была нужна, и такая клубная
деятельность, когда могли собраться
иностранные дипломаты и эстонские
бизнесмены, политическая элита,
открывала новые возможности,
создавала новые связи,
новый потенциал для
осуществления каких-то процессов.
В отношении клуба "Centum"
часто подчеркивалось то,
что это был единственный
клуб эстонцев,
в который ходили
балтийские немцы.
Балтийские немцы чувствовали
себя в Эстонской Республике
в определенном смысле
отстраненными,
но их положение в экономике
и среди интеллигенции
имело важное значение,
и "Centum" объединял эстонскую
бизнес- и политическую элиту
и бизнес-элиту балтийских немцев.
В нее входили немецкие
промышленники, банкиры,
они были частыми
гостями в клубе.
В Таллинне и раньше были
клубы балтийских немцев -
Клуб Черноголовых и Клуб "Aktsia".
С одной стороны, Пятс и другие
хотели дистанцироваться
от обычаев балтийских немцев,
но, с другой стороны,
они ими восхищались, если
вспомнить студенческие корпорации,
ведь эта традиция была
перенята от балтийских немцев.
Точно так же немцы служили
примером и в клубной жизни.
Руководство деятельностью клуба
производилось через собрания членов
и собрание старейшин.
В собрании старейшин
было семь членов,
которых каждый год меняли
в результате ротации по трое.
Глядя на список членов клуба с 1925
года, т.е. с первого года деятельности,
сразу видно, кто в нем задавал тон.
Председателем собрания старейшин
был, конечно, сам Константин Пятс,
его заместителем - известный
политик Отто Страндман,
позднее государственный
старейшина.
Членом собрания старейшин
был также Фридрих Аккель,
позднее ставший государственным
старейшиной.
В собрание старейшин входили
также политик Михкель Мартна,
библиотекарь Хууг Кассе, секретарь
собрания старейшин Ханс Ребане.
Но и среди просто членов было
много людей, вошедших в историю.
Например, директор гимназии
Якоб Вестхольм,
Йохан Кукк, банковский деятель и
бывший государственный старейшина.
Кстати, одним из авторов устава
и членом клуба был Йохан Лайдонер.
Устав клуба был не очень длинный.
Но в нем всё было определено.
Что касается корпораций,
то было одно большое отличие -
клуб по приглашению
посещали также и женщины.
Довольно строго определялся
статус членов клуба -
кто мог быть гостем клуба,
кто был полноправным членом,
в какой-то мере клуб был похож
на корпорацию или общество.
Для вступления требовались
рекомендации членов клуба.
Были также члены-друзья,
которые также платили взносы,
но не считались полноправными
членами клуба.
У них не было права участвовать
в общем собрании.
Были также меры наказания.
Если кто-то слишком долго
выпивал в клубе, не уходил -
тот должен был заплатить
большой штраф.
В клубе стремились
поддерживать дисциплину.
Клуб "Centum" был местом встреч
людей, близких к Константину Пятсу,
а также людей, приятных ему.
В него входила большая часть
бывших государственных старейшин,
возможно, за исключением совсем
левых, например, Аугуст Рея.
Сохранилось очень мало
материалов об этом клубе,
согласно протоколам
собрания старейшин,
там не было левых политиков,
а также деятелей тартуской
демократической оппозиции.
Журнал "Kultuur ja Elu" опубликовал
в декабре 1994 года воспоминания
Хиллара Лехари о временах клуба
"Centum", так сказать, взгляд изнутри -
глазами посыльного, или, как он сам
себя называл, атташе по поручениям.
Воспоминания о периоде с 1935
по 1940 год написаны в 1982 году.
Хиллар Лехари привлек внимание
зарубежных эстонских журналистов
значительно раньше - он пытался
продать разным издательствам
якобы дневники генерала Лайдонера.
21 февраля 1973 года выходящая
в Стокгольме "Eesti Päevaleht" писала,
что эти дневники - советская подделка.
Но это осталось предположением.
Хиллар Лехари - это имя он
взял себе после войны -
называл себя также племянником
генерала Лайднера,
но этому нет подтверждения ни
в документах, ни от родных генерала.
В Эстонский архив попали
длиннющие письма Хиллара Лехари,
но факты, приведенные в них,
проверить невозможно.
Так что к воспоминаниям о "Centum"
нужно относиться осторожно.
Хотя это - единственный письменный
источник о тех временах.
И многое в них правдиво.
"Некоторые мужчины с "тартуским
духом", которые еще жили прошлым,
были убеждены, что от Таллинна
ничего хорошего ждать не стоит,
поэтому считали клуб "Centum"
политическим салоном Пятса.
Исследователь древней
истории д-р Оскар Лооритс
даже запустил лозунг:
"Centum" - бордель принципов.
В какой-то мере он был прав.
На улице Айя не занимались
напрямую политикой,
но часто развивали и изобретали
полезные для экономики идеи.
Не раз я относил запечатанные письма
в МИД, в отдел внешней торговли
Георгу Мери, а также министру
экономики Карлу Сельтеру.
Стокгольмская "Eesti Päevaleht"
писала о Хилларе Лехари,
что в то время он был управляющим
церковью в Страсбурге.
Позже появились данные,
что он был ночным сторожем.
Но о клубе "Centum"
ему было что вспомнить...
"Посол Италии Винченцо Чикконарди
был очень живой и темпераментный.
А литовский министр Брониус
Дайлиде, наоборот, скромный,
в противовес латвийскому
послу Эдгару Кревиншу,
хорошо знавшему эстонский.
Когда старый лев "Centum"
Яан Соотс иногда кричал ему:
"Что ты разорался, латыш!",
то латыш парировал, подняв бокал:
"В следующий раз тебя
под Вынну поколотят!"
И после обмена любезностями
оба иной раз сидели до утра,
и эстонско-латвийское
сотрудничество было великолепно".
Здесь можно было разговаривать
в более свободной атмосфере.
Статусом иностранных дипломатов
был "постоянный гость".
И они должны были платить
какую-то сумму, т.н. билет.
Например, Раскольников, который
интересовался культурой,
а также любил выпить водки,
находил пребывание
в клубе приятным.
Он мог быть интересным
собеседником.
В основном все эстонцы
тогда знали русский.
Рассказывали на русском
анекдоты, шутили.
Клубные вечера проводили
обычно по четвергам.
Начинали с обильного ужина,
затем переходили к коньяку и кофе.
Некоторые члены приходили
в клуб только к полуночи -
они были где-то в другом
месте или занимались делами.
Не было определенного времени
для прихода члена в клуб.
Главным было вовремя уйти -
не задерживаться,
не создавать неприятностей.
Пару интересных воспоминаний
записал в эмиграции
агроном Ильмар Раамот, который
по примеру своих родителей
активно участвовал
в политической жизни Эстонии.
Он даже был генсеком
Объединенных собраний полеводов.
"Общественная жизнь в Таллинне
во время баз почти не изменилась.
И наш самый представительный
клуб "Centum"
продолжал обычную деятельность.
По четвергам мы собирались
на ужин в клубе,
затем сидели у камина с чашкой
кофе и рюмкой коньяка.
Обсуждали насущные проблемы,
часто внешнюю политику.
Уже после десяти вечера
появлялись генерал Лайдонер,
министр Оскар Каськ
и генерал Отто Стернбек.
Лайдонер любил доминировать
в обществе и руководить беседой.
Лайдонер объяснял нам
необходимость продолжить
политику нейтралитета и
рассказывал, что договор о базах
защитит наш нейтралитет
в случае войны.
Слушая такие объяснения
Лайдонера,
я не понимал нашу
внешнюю политику.
Я привык считать Россию
нашим врагом.
Ведь доктриной коммунизма
был захват всего мира,
а не сохранение буржуазного
государственного строя
в такой маленькой стране,
как Эстония".
За 15 лет существования
клуб "Centum" принял много
выдающихся иностранных деятелей,
но роль самого Константина Пятса
в клубе с годами уменьшалась.
Когда Пятс был президентом,
он мало участвовал в светской жизни.
Но в годы авторитарной
демократии в середине 30-х
клуб имел большое значение.
Ведь его посещали
большинство глав государств,
которые приезжали в Эстонию.
Некоторые деятели помельче
даже ночевали здесь.
В клубе были гостевые комнаты.
Самым таинственным гостем клуба
был "бизнесмен" Вильгельм Канарис,
который возглавлял военную
разведку Германии - Абвер.
Говорят, он ночевал в этом доме,
бывал здесь неофициально.
Его посещения Эстонии
не хотели предавать огласке.
Главы других государств
также бывали в этом клубе.
В этом клубе устраивали несколько
раз в году большие балы.
Наряду с эстонской элитой на них
бывали иностранные дипломаты.
Приезжали гости из Латвии,
Литвы и Финляндии.
Из коронованных особ клуб в 1929
посетил король Швеции Густав V;
президент, а затем
премьер-министр Финляндии
Пэр Эвинд Свинхувуд встречался
с Карлом Эйнбундом в клубе в 1936.
Отдельными мероприятиями были
благотворительные вечера,
с помощью которых собирали
внушительные суммы.
Их проводили вместе с Братством
Черноголовых и клубом "Aktsia".
"Все доходы от роскошных балов,
которые были очень велики,
обычно от 30 000 до 40 000 крон,
шли на благотворительность.
Бал Дней белых цветов (сбор средств
для больных туберкулезом)
и вечер танцев Золотых сердец
оказывали большую поддержку
Объединению защиты детей -
детищу г-жи Марии Лайдонер.
Военный санаторий в Хаапсалу
имени генерала Лайдонера,
Эстонский Красный крест,
многодетные матери -
все получали оттуда поддержку.
Некоторые наши талантливые
актеры, например, Мильви Лайд,
получали стипендию для
учебных поездок за границу".
Задним числом можно прийти
к заключению, что клуб "Centum"
всё же был местом встреч
для одной могущественной
экономической группировки.
Когда я попытался собрать эти
экономические группировки,
у которых было какое-то влияние
в экономической сфере,
мне показалось, что клуб
"Centum" и те бизнесмены,
которые были его членами,
составляли ядро группировки,
остальные же кружились вокруг.
В клубе "Centum" собирались
те же самые люди,
которые поддерживали Пятса,
а также, в первой половине 20-х,
министра финансов Вестера.
Они пытались создать
эстонскую буржуазию
с помощью кредитов Банка Эстонии.
Видимо, они составляли
ядро этого клуба.
То время было совсем другим.
Сейчас в нашей экономике очень
много иностранного капитала.
Самые влиятельные в финансовом
смысле люди не живут в Эстонии.
Доля иностранного капитала
в Эстонии чрезвычайно велика.
В Европе она одна из самых
больших, это точно.
Да и во всем мире в этом смысле
Эстония в первой десятке,
если исключить карликовые
государства.
В то время всё было иначе,
и причин тому было две.
Во-первых, в мировой экономике
не было такой глобализации.
Во-вторых, иностранный капитал
очень боялся тени восточного соседа,
который мог напасть
в любой момент.
Возможно, была и третья причина -
большая часть иностранного капитала,
который у нас есть сейчас,
инвестирован в Эстонию потому,
что это рассматривалось
как трамплин на восток.
В то время это не имело смысла,
в 30-х годах никто не надеялся,
что из этого что-то получится.
У этих сомнений были основания,
что скоро и показали события в мире.
"Когда в Европе начались
страшные времена,
за ночь изменилась и жизнь
клуба "Centum".
Вместе с иностранными дипломатами
на улице Айя появились новые люди,
особенно красивые и элегантные
дамы, которые искали знакомств
с членами клуба.
Правлению было ясно, что секретные
службы и контрразведка
иностранных государств хотели
превратить "Centum"
в разведцентр Северной Европы.
Необходимо было найти
какое-то противодействие,
и оно было найдено - тайно,
об этом знало лишь правление,
в столах и стульях установили
подслушивающие устройства,
тогда это было верхом
технических достижений,
что обошлось клубу в 80 000 крон.
Результаты были поразительные,
но, к сожалению, бесполезные,
т.к. события в Европе
развивались молниеносно".
Несмотря на то, что архивные
материалы почти не сохранились,
ясно, что клуб "Centum",
действовавший на улице Айя,
был одним из самых ярких и
влиятельных частных заведений.
Но с клубом произошло то,
что и со всей Эстонией в 1940 году.
Всё это произошло очень быстро,
большинство финансовых средств,
которые были брошены,
поделили еще до советизации,
они не поступили в распоряжение
новых властей,
клуб удалось ликвидировать
довольно безболезненно,
большинство имущества
было разобрано.
Члены клуба сразу поняли, что новая
власть ничего хорошего не принесет.
Некоторые общества и студенческие
корпорации надеялись
как-то приспособиться, но у членов
клуба "Centum" иллюзий не было.
Здание тут же было занято
Красной армией,
видимо, тогда и был засекречен
его проект, а позже увезен.
После войны в здании действовал Дом
пионеров Таллинна, Морского района,
с 1999 года здесь расположен
Дом творчества детей и молодежи.
Скажем честно: здание нуждается
в основательном ремонте.
Перевод: Рита Талсон